Chatbot (bot conversacional):
Un bot de charla o bot conversacional es un programa que simula mantener una conversacion con una persona al proveer respuestas automaticas a entradas hechas por el usuario. Habitualmente, la conversacion se establece mediante texto, aunque tambien hay modelos que disponen de una interfaz de usuario multimedia. Mas recientemente, algunos comienzan a utilizar programas conversores de texto a sonido (CTV), dotandolo de mayor realismo a la interaccion con el usuario. 
Para establecer una conversacion han de utilizarse frases facilmente comprensibles y que sean coherentes, aunque la mayoria de los bot conversacionales no consiguen comprender del todo. En su lugar, tienen en cuenta las palabras o frases del interlocutor, que les permitiran usar una serie de respuestas preparadas de antemano. De esta manera, el bot es capaz de seguir una conversacion con mas o menos logica, pero sin saber realmente de que esta hablando. 

Historia:
Los mas avanzados, son programas capaces de mantener una conversacion logica y pseudo inteligente en un determinado idioma. Algunos de los mas complejos estan programados en C++, Delphi o similares, y otros mas sencillos en Action Script, PHP, VBScript, etc. Pueden ser consultados ademas de mediante software instalado en un ordenador personal, via web y via aplicaciones instaladas en telefonos inteligentes (entre las mismas, cabe mencionar a Siri1 y SimSimi,2 entre otros muchos). Existen muchos otros con amplia presencia en redes de IRC, donde son conocidos como bots de charla o bots de chat. 
En el año 2005, Microsoft y Colloquis Inc. (empresa de automatizacion conversacional radicada en Silicon Valley), pusieron en funcionamiento un roBOT conversacional para Encarta. Despues de la experiencia con SmarterChild, decidieron dar un paso adelante produciendo un bot cualitativamente mas complejo y capaz de aprender (a un nivel aun bastante basico). Ademas, a la complejidad conversacional e intelectual se añadio la posibilidad de interactuar en diferentes idiomas, incluido el español. 

Desarrollo:
Cabe mencionar que la dificultad de su programacion hace que conseguir un resultado decente suponga una gran inversion de recursos. Sin embargo, la mejora en el desarrollo y modulacion tanto de las librerias de vocabulario, como de los algoritmos de inteligencia artificial, estan simplificando la elaboracion de estos bots. De esta manera, se estima que para el año 2019 la produccion de estos bots llegara a ser tan comun, que incluso cada persona podria contar con un bot personalizado a sus necesidades. No olvidemos que tienen muchisima utilidad a la hora de dar informacion rapida acerca de un sistema o zona, y que se pueden convertir en autenticos especialistas en materias muy concretas, debido a la capacidad de aprendizaje que incorporan algunos de ellos. 
Por ejemplo, Jabberwacky aprende nuevas respuestas y el contexto de ellas basado en interacciones hechas por el usuario en tiempo real, en vez de estar basadas en bases de datos estaticas. Algunos de los bots conversacionales mas recientes combinan aprendizaje en tiempo real con algoritmos evolutivos que optimizan su habilidad de comunicarse con cada conversacion. Aun asi, no hay actualmente una inteligencia artificial de proposito general que soporte completamente la interaccion con un bot conversacional, por esta razon algunos desarrolladores solo se concentran en la Busqueda y recuperacion de informacion. 
A dia de hoy, no se ha conseguido crear un bot que sea capaz de mantener una conversacion logicamente humana, debido a que carece de autentica conciencia de si mismo. A pesar de ello, se han conseguido grandes avances que se acercan cada vez mas a la superacion del conocido como "Test de Turing", que conllevaria la imposibilidad por parte del interlocutor de asegurar si mantiene una conversacion con un humano o bien un bot o programa informatico. Existen competencias en torno al test de Turing, una de ellas otorga el Premio Loebner al chat conversacional mas avanzado. 

Uso en sistemas de dialogo:
Algunos bots conversacionales son integrados en sistemas de dialogo como asistentes virtuales automatizados y compañias estan usandolos en vez de call centers. Los bots pueden responder al usuario y asistirlo en multiples actividades; entre ellas estan aprender, buscar, recordar, conectar con otros sistemas o integrar servicios. Actualmente, los bots de charla pueden operar basados completamente en inteligencias artificiales pero hay un creciente interes en usar computacion basada en humanos para proveer un servicio mas eficiente. 
Esta tecnica, tambien conocida como computacion con humanos en el bucle, o human-in-the-loop computing, puede llegar a convertirse en la forma mas efectiva para entrenar los bots de charla y lograr que puedan comunicarse independientemente con el usuario. Tambien hace mas relevante su capacidad para beneficiarse de un continuo bucle de retroalimentacion. Al tener una mayor cantidad de personas interactuando con ellos y enseñandoles como resolver problemas, su algoritmo de aprendizaje automatico mejora. De esta manera asistentes personales que utilicen una combinacion de inteligencia artificial y humanos tienen la capacidad de proveer una experiencia mas productiva y agradable para el usuario. 
En 2016 se desarrollaron cada vez mas chatbots para funcionar en Facebook Messenger. Por ejemplo en la industria de viajes, el de Aeromexico vende boletos y responde a preguntas, mientras el de KLM's provee el estatus de vuelos y envia los pases de abordar moviles. Estos servicios por chatbot ya existian por varios años en la app WeChat.
En el caso del bot Semantycs permite interactuar via voz con telefono o chat. 
Las mismas tecnicas de interaccion conversacional se pueden aplicar a los asistentes virtuales por voz, por ejemplo desde 2016 se puede pedir un Uber desde el dispositivo Google Home, que contiene la inteligencia artificial del asistente virtual Google Assistant, por voz, por medio de una conversacion natural.
En la practica, el mercado empieza a diferenciar entre aquellos bots que siguen unas reglas basicas (y que por tanto no son muy inteligentes) de los bots inteligentes. En los primeros, el desarrollador define el dialogo asi como las posibles respuestas (un rango de posibles respuestas); mientras que los segundos son mas abiertos (en cuanto permiten que el usuario interaccione libremente con el bot), se utilizan sistemas de inteligencia artificial (motores de NLP) con los que procesar la informacion (el input) del usuario que escribe al bot, para proponerle una respuesta. En el ambito de los sistemas de Inteligencia Artificial, la industria tecnologica es la primera que ha empezado a apostar por ellos (sistemas como Watson de IBM, LUIS de Microsoft o API.ai de Google son claros ejemplos) donde la clave de la inteligencia del bot reside en el entrenamiento que se haga del mismo, para lo que se definen conceptos como Intenciones (que quiere decir el usuario, cual es su intencion), Entidades y Dialogos.



ELIZA (1964): El primer Bot, desarrollado por Joseph Weizenbaum, en el MIT para la IBM 7094, considerado como el primer bot, capaz de dialogar en ingles sobre cualquier tema, Eliza, utilizaba etiquetas para entender los textos y catalogarlos. Ademas, fue configurada para hablar con los usuarios acerca de sus problemas para ejercer el papel de un psiquiatra.

SIRI (2011) (Apple): Es el primer asistente virtual para un telefono creado por Apple. La empresa Nuance es la encargada del reconocimiento por voz, y junto con los desarrolladores de Apple lograron crear un agente de conversacion totalmente amigable que responde a las consultas realizadas como el clima, musica, calculos matematicos e historia, y conversaciones tipo chip-chat. Tambien Siri utiliza como motor al servicio Google para responder a las consultas de los usuarios que requieran de busquedas en la web.

El origen de la palabra chatbotes de “Chatterbot”, fue un juego de calabozos multiusuario, la principal tarea era responder preguntas del usuario acerca de la navegacion por el calabozo y este agente simulaba habilidades conversacionales por simples reglas.

CHATTERBOT (1989): TinyMud, fue un juego multiusuario sobre calabozos, que incluia conversaciones multiusuario y escenarios simulados. En TinyMud, las computadoras controladoras de jugadores fueron llamadas Bots (como palabra corta de Robots) y eran basadas en ELIZA. ChatterBot, es un jugador virtual de TINYMUD que fue creado para conversar con otros jugadores, explorar los mundos, descubrir nuevas rutas a traves de cuartos, contestar preguntas de otros jugadores acerca de navegacion. Este Bot, fue exitoso en TinyMud, debido a que se aplicaba la prueba de Turing, ya que todos los jugadores asumian que todos los jugadores eran una persona y no conocian sobre la inteligencia artificial de TinyMud.

El Machine Learning es una disciplina cientifica del ambito de la Inteligencia Artificial que crea sistemas que aprenden automaticamente. Aprender en este contexto quiere decir identificar patrones complejos en millones de datos. Una maquina que aprende es un algoritmo capaz de cotejar patrones y sacer conclusiones. Automaticamente, tambien en este contexto, implica que estos sistemas se mejoran de forma autonoma con el tiempo, sin intervencion humana.

Ambitos de aplicacion del Machine Learning: 
Muchas actividades actualmente ya se estan aprovechando del Machine Learning. Sectores como el de las compras online – ¿no te has preguntado alguna vez como se decide instantaneamente los productos recomendados para cada cliente al final de un proceso de compra? –, el online advertising – donde poner un anuncio para que tenga mas visibilidad en funcion del usuario que visita la web – o los filtros anti-spam llevan tiempo sacando partido a estas tecnologias.

EL Deep Learning, permite a los modelos computacionales que estan compuestos mediante varias capas de procesamiento aprender representaciones de datos, estos metodos de aprendizaje han sido mejorados gracias al reconocimiento del habla, reconocimiento de objetos y el NPL.

Isaac Asimov fue un escritor y profesor de bioquimica en la facultad de medicina de la Universidad de Boston de origen ruso, nacionalizado estadounidense, conocido por ser un prolifico autor de obras de ciencia ficcion, historia y divulgacion cientifica.

Issac Asimov, en 1984 propuso tres leyes de robotica que deberia seguir los agentes autonomos:
-Un robot no puede herir a un humano y tambien un humano no puede dañar un robot.
-Un robot debe obedecer las ordenes dadas por los humanos, excepto las que generan conflicto con las primeras.
-Un robot debe proteger su propia existencia y su proteccion sin existir un conflicto entre la primera y segunda ley.


TEST DE TOURING